---
layout: post
title: Advanced Programming in the UNIX Environment - System Calls and Library Functions
date: 2019-10-2 20:0:00 +0900
categories: [unix, operating_system]
---

# 시스템 콜과 라이브러리 함수

## 시스템 콜
- 운영체제는 커널에서 서비스 포인트를 제공한다.
	- 그 제공하는 방법이 시스템 콜이다.
- 운영체제의 버전과 종류에 따라 다양한 종류가 있다.
- C로 정의되어있다.
	- 내부구현에 사용된 기술을 몰라도 사용 할 수 있다.
	- 오래된 운영체제는 보통 커널 내부에 어셈블리로 구현이 되어있다는 점에서 차이점을 가진다.
	- 표준 C라이브러리에서 같은 이름을 가진 함수와 시스템 콜은 같다. (그러니까 write라는 시스템 콜이 있다고 가정하면, c에서도 write 함수이다.)
		- 표준 호출 방식을 통해 유저가 함수를 호출한다.
		- 그리고 나서는 그 함수가 내부적으로 어떻게 구현이 되어있던 정확한 커널 서비스를 호출한다.
		- 예를들어 함수가 한개 이상의 C 인자값들을 범용 레지스터에 넣는다고 해보자. 소프트웨어 인터럽트를 발생시키는 기계어를 실행한다고 해보자.
		- 그래서 우리의 목적에서, 시스템 콜을 C 함수로 여길 수 있다.

## 알아두면 좋은것
- printf와 같은 일반적 목적의 함수들은 한개 이상의 시스템 콜을 호출하지만, 직접적인 커널의 entry point는 아니다.
	- 그 내부에는 출력을 위해 write라는 시스템콜을 호출하지만, 커널과 관련이 없는 strcpy와 atoi를 호출한다.

## 시스템 콜과 C 라이브러리 함수의 차이점
일단 알아두어야 할것 하나는, 유저의 관점에서 차이점은 그리 중요하지않다.
실행자의 관점에서, 시스템 콜과 함수의 차이는 로우레벨과 관련된, 근본적인 부분이다. 
- 시스템 콜은 최소한의 인터페이스만을 제공하고 라이브러리 함수는 그에 비해 더 정교한 인터페이스를 제공한다.
- 라이브러리의 함수는 대체가능하지만 시스템콜은 그렇지않다.
	- malloc을 예로 들자면, 메모리를 할당하는 방법은 많고, 그것은 가비지 콜렉션과 관련되어있다.
	- 메모리 할당을 담당하는 시스템콜인 sbrk는 일반적인 목적의 메모리 관리자가 아니다. (자동적으로 관리하는게 아니라는뜻인거같다.)
		- 특정 byte갯수 만큼 주소공간을 증가시키거나 감소시킨다.
		- 이때 이 공간이 관리되는 방법은 프로세스에게 맡겨져있다.
	- malloc 함수는 여러 할당 방법중 하나여서, 이 작업이 마음에 안들면 sbrk 시스템콜을 호출하는 우리만의 malloc을 만들수 있다.
		- 그리고 많은 수의 소프트웨어 패키지들이 자신만의 sbrk 시스템콜을 호출하는 malloc 알고리즘을 사용한다.

그래서 이를 정리하자면 다음과 같다.
응용프로그램의 코드에서 malloc함수를 실행한다면, 그 malloc함수는 그 내부에서 다시 커널에 있는 sbrk 시스템콜을 호출한다. sbrk는 프로세스에 추가적인 메모리 공간을 할당하는 임무를 수행한다.  
이 과정에서 malloc 라이브러리 함수는 이 공간을 유저레벨에서 제어한다.

## 알아두면 좋은것 2
프로세스를 컨트롤 하는 시스템 콜(fork, exec, waitpid)들은 사용자의 코드에서 직접ㅈ적으로 호출되지만, 몇몇 라이브러리 루틴들은 일반적인 특정 상황에서 이들을 간단히 하기 위해 존재한다.
	- system, popen 과같은것들 말이다.

프로그래머들이 사용하는 UNIX의 인터페이스를 정의하기 위해서는 이러한 시스템 콜과 함수들 중 하나라도 빼놓고 이야기 할 수 없다!
