---
layout: post
title: KernelNewbies - FirstKernelFetch
date: 2019-10-5 20:24:54 +0900
categories: [unix, linux, development]
---

### Before we begin
본 게시글은 <https://kernelnewbies.org/FirstKernelPatch> 을 번역한 글입니다. 본 번역글과 관련하여 문제가 있으시다면 public.kim.yeon.gyu@gmail.com 으로 이메일 부탁드립니다.  
This post is a translated post which is at <https://kernelnewbies.org/FirstKernelPatch>. If you think that there's any problem with this translated post, please contact me via my email <public.kim.yeon.gyu@gmail.com>.

100% 정확한 번역보다는 이해하기 쉬운 의역을 추구했습니다. 영어 실력이 훌륭하지 않은 관계로 다수의 오역이 포함되어 있을 수 있습니다. 양해부탁드립니다.

# 소개
이 튜토리얼은 어떻게 첫 패치를 제출 할 수 있는지에 대해 다룹니다. 이 튜토리얼을 위해 이 세가지중 하나를 해야 하는데요.
1. 리눅스를 가상머신에서 구동하기
2. 리눅스를 네이티브 환경에서 구동하기
3. 리눅스에서 리눅스를 가상머신으로 구동하기

저는 리눅스를 네이티브로 구동하는것을 추천드립니다. 대부분의 리눅스 커널 개발자들이 리눅스를 네이티브로 구동하고있고, 그래서 익숙해지는것이 낫습니다.  
리눅스를 가상머신에서 구동하고 싶으시다면, [본 게시글](https://kernelnewbies.org/OPWfirstpatchAlt) 을 참고해주세요. (이 게시글의 번역본도 조만간 업로드 하겠습니다.)  
알아두셔야 할 점은, 맥에서는 리눅스를 컴파일 할 수 없다는 점입니다. 왜냐하면 맥의 파일시스템은 기본적으로 대소문자를 구분하지 않거든요.

이 튜토리얼에서는 독자가 Ubuntu 나 Debian을 사용하고 있다고 가정합니다. 만약에 Fedora나 Suse, Arch, Gentoo 등의 배포판을 사용하고 계시다면 패키지 설치 명령어 혹은 패키지 이름이 조금 다를 수 있습니다. 진행하다가 막혀서 도움이 필요하시다면 irc.oftc.net의 #kernelnewbies 에서 도움을 요청하세요. 여담으로, kernelnewbies의 봉사활동에 지원하고 싶으시다면 irc.oftc.net의 #kernel-outreach 에서 물음을 구해보세요.

추가적으로, irc.oftc.net을 통해 물음을 구할때는, 다운로드 제한이 없고, 안정적인 인터넷 연결인 상태에서 시도하는것을 강력히 권장합니다. IRC를 통한 통신은 인터넷이 계속 지연되거나 끊기게 되면 어려울수 있거든요. 그래서 안정적인 인터넷 연결을 권장합니다. 처음 커널을 다운로드를 하는것은 5기가가 넘는 데이터를 사용할테니 유선인터넷이나 무제한 인터넷 요금제를 통해 다운로드 하는것을 권장합니다.

# 개요
이 튜토리얼에서는 다음과 같은것들을 어떻게 해야하는지 다룹니다.
- 도구 설정하는 법
- 커널 트리(커널 구조) 살펴보기
- git 기초
- 내 커널을 업데이트 하는 방법
- 드라이버에 변경사항 만들기
- 첫 패치 만들기
- 잘된 패치 사례들을 이해하기
- 없앨 드라이버 찾기
- 변경사항 커밋하기
- 패치 제출하기
- 멘토에게 패치를 보내기
- 이메일에 답장하기
- 내 패치 수정하기
- 패치모음(patchset)을 제출하기

# 도구 설정하는 법
시작하기 위해 몇가지 소프트웨어들을 다운로드하고 설치하고 설정할 필요가 있습니다. 이 [설정 지시사항](https://kernelnewbies.org/OutreachyfirstpatchSetup)를 따라해보세요.

## vim 설정
(이미 리눅스를 설치하셨고 emacs나 nano같은 에디터를 사용하는데에 익숙해지셨다면, 계속 그 에디터를 사용하셔도 되니 이 목차는 생략하셔도 됩니다. 다만 gvim은 사용할 수 없습니다.)

#### 팁
Vim은 몇가지의 모드를 갖고있는 간단한 텍스트 에디터입니다. 처음에는 Standard 모드에서 시작하고, j키나 k키, 혹은 방향키로 커서를 위아래로 옮길 수 있고, h키나 l키, 혹은 방향키로 커서를 왼쪽 오른쪽으로 옮길 수 있습니다. i키를 입력함으로써 Insert 모드로 들어 갈 수 있습니다. 이제 텍스트를 수정할 수 있어요. ESC로 다시 Standard모드로 돌아갈 수 있습니다. 파일을 저장하기 위해서는, Standard모드로 들어가서 :w(엔터) 를 타이핑하면 됩니다. vim을 나가기 위해서는 :q(엔터) 를 누르면 되고요. vim에 대하여 더 알고싶다면 꽤 재밌는 게임인 [VIM adventures game](https://vim-adventures.com/)을 해보세요.

먼저, 들여쓰기 기능을 켜야합니다. 이 기능을 키는것은 줄들이 코드의 논리적인 흐름에 따라 자동적으로 들여쓰기 될것을 보장합니다. 탭키를 누르는 횟수를 줄일 수 있겠죠? 파일타입에 기반하여 자동 들여쓰기 기능을 켤 수 있습니다. 먼저, 다음과 같은 명령어를 입력하세요.
```bash
vim ~/.vimrc
```
그리고는 이런 내용을 추가하세요.
```
filetype plugin indent on
```
추가적으로, 문법에 따라 색으로 강조를 해주는 기능과 파일이름을 터미널의 타이틀바에 표시하기를 원한다면 이 내용도 추가하세요.
```
syntax on
set title
```
대부분의 배포판은 vim을 컴파일 하기 때문에 8 스페이스 탭이 기본값인데요, 기본값이 아닐 경우에는 .vimrc 다음의 내용도 추가하세요.
```
set tabstop=8
set softtabstop=8
set shiftwidth=8
set noexpandtab
```
이 내용들은 다음의 명령어를 vim에서 실행하는것과 같은 기능을 합니다.
```
:set tabstop=8 softtabstop=8 shiftwidth=8 noexpandtab
```
### Vim을 기본 에디터로 설정하기
nano 대신에 vim을 기본 에디터로 설정하기 위해서는 다음의 명령어를 실행해야합니다. 다시한번 말하지만, vim이 아닌 다른 에디터를 사용중이시라면 마찬가지로 생략하셔도 됩니다.
```bash
sudo update-alternatives --config editor
```
그 다음에 /usr/bin/vim.basic을 기본 에디터로 설정하시면 됩니다.

## 이메일 설정하기
리눅스 커널 패치를 보내려면, 리눅스 컴퓨터에서 이메일을 보낼 수 있어야합니다. 이를 위해서는 Esmtp가 필요한데요. [리눅스를 네이티브로 설치할때의 지시사항](https://kernelnewbies.org/OutreachyfirstpatchAlt?action=show&redirect=OPWfirstpatchAlt) 을 따라 하신다면 Esmtp설정도 하실 수 있습니다. (이 게시글의 번역본도 조만간 업로드 하겠습니다.)  
Esmtp는 메일 전송 에이전트입니다. 이메일을 gmail과 같은 이메일에 라우팅하는 기능을 하죠. esmtp에 어떤 정보를 주어야할지 알기 위해서는, 메일서버 설정을 보아야합니다.  
또한 [승인된 이메일 클라이언트](http://elixir.free-electrons.com/linux/latest/source/Documentation/process/email-clients.rst)를 설치할 필요가 있는데요. 이 프로그램을 커널 봉사활동(outreach-kernel) 메일링 리스트에 답장하는데 사용하세요. 뒤의 설명들은 mutt 이메일 클라이언트를 사용하고 있다고 가정하고 있습니다만, Evolution과 같은 더 쉬운 GUI 이메일 클라이언트를 사용해도 좋습니다.

#### Gmail 설정
Gmail에서는 톱니바퀴 모양 아이콘을 누르고, "설정" -> "전달 및 POP/IMAP" -> "IMAP 사용" -> "변경사항 저장" 순으로 진행하시면 됩니다.

*Yahoo 설정법도 있습니다만, 한국에는 Yahoo 유저가 없으므로 생략했습니다.*

### Esmtp 설정하기
**알아두실점:** 만약 다른 MTA(메일 전송 에이전트)가 설치되어 있다면, 굳이 esmtp를 설치하실 필요는 없습니다. 대신, .muttrc 파일에서 "sendmail" 줄의 경로가 자신의 MTA가 되도록하세요. Mutt는 ssmtp를 기본값으로 사용하기 때문에, MTA가 sstmp라면 그 줄을 통째로 날려버리셔도 됩니다.

먼저, 올바른 권한과 함께 .esmtprc 파일을 생성합시다.
```bash
touch ~/.esmtprc
chmod g-rwx ~/.esmtprc
chmod o-rwx ~/.esmtprc
```

홈 디렉토리 안에있는 .estmprc 파일을 수정하시고, 다음과 같은 줄들을 추가해주세요.
```
identity "my.email@gmail.com"
hostname smtp.gmail.com:587
username "my.email@gmail.com"
password "ThisIsNotARealPassWord"
starttls required 
```

그 다음에는 홈 디렉토리에 .muttrc 파일을 만듬으로써 mutt 메일 클라이언트를 설정해주세요.
```
set sendmail="/usr/bin/esmtp"
set envelope_from=yes
set from="Your Name <my.email@gmail.com>"
set use_from=yes
set edit_headers=yes
```

### 이메일 설정 테스트하기
그 다음에, mutt을 통하여 테스트 이메일 메시지를 날려봅시다.
```
mutt
```
지금은 일단 inbox를 만든다는 질문에 no라고 답하세요. 'm'을 눌러서 새 메시지를 생성하세요. 테스트 메시지를 보낼 이메일 주소를 적으세요. 제목은 알아서 작성하고 싶은대로 작성하세요. body안에 메시지를 적고 저장하신뒤에 나가세요. 메시지를 보낼때는 'y'키를 누르시면 되고, 수정하고 싶다면 'e'키를 누르시면 됩니다. 메시지 전송을 중단하려면 'q'를 누르시면됩니다.  
이메일을 받았는지 확인해보세요.  
만약 mutt가 작동되지 않는다면 다음의 명령어를 시도해보세요.

```
mutt -d 2
```
이 명령어는 문제 찾기를 도와주는 .muttdebug 라는 파일을 만들것입니다.

(뒤의 내용은 추가 게시글 혹은 게시글 수정을 통하여 업데이트 될것입니다.)

## git 설정하기
일단, git에게 자신의 이름과 이메일을 알려주어야합니다. 그래야 git commit에서 누가 이 내용을 작성했는지 알 수 있죠. .gitconfig 라는 파일을 생성한뒤 이러한 내용들을 넣습니다.

```
[user]
   name = Your Name
   email = your.email@example.com 
```

**이곳에 적는 이메일이 이메일 설정하기 작업에서 했던것과 동일한 이메일이 되도록 하세요.** 리눅스 커널 개발자들은 커밋 정보의 "From" 이메일과 "Signed-off-by" 이메일이 다른 패치를 허용하지 않습니다.  

이름 칸에다가는 법적 이름을 적도록 하세요. 패치할 Signed-off-by 를 추가함으로써 당신은 [Developer's Certificate of Origin](http://lxr.free-electrons.com/source/Documentation/process/submitting-patches.rst)을 읽고 이해한것으로 간주됩니다. 커널에 패치를 보내기 전 저 문서를 읽어주세요.

 

# 커널 트리(커널 구조) 살펴보기

먼저 터미널을 열어주세요.

#### 팁

언제든 <Ctrl>+d 를 누르는것으로 터미널 탭이나 터미널 창에서 빠져나올 수 있습니다. 이 방법은 아무런 프로세스도 죽이지 않기때문에 터미널을 종료하는 바람직한 방법입니다. 터미널을 열었다 닫았다 하면서 이 방법으로 터미널에서 빠져나가는 방법에 익숙해지세요.



[미리](https://kernelnewbies.org/OutreachyfirstpatchSetup?action=show&redirect=OPWfirstpatchSetup) 설정해둔 디렉토리로 이동하세요. 

```bash
cd /get/kernels/staging
```

이것이 리눅스 커널 트리입니다. `ls` 명령어나 `cd` 명령어로 탐색하실 수 있습니다.  

`ls`를 하게 되면 몇가지 다른 폴더들을 보시게 될텐데요.

```intern@ubuntu:~/git/kernels/staging$ lsCOPYING  Documentation  Kconfig      Makefile  arch   certs   drivers   fs       init  kernel  mm   samples  security  tools  virtCREDITS  Kbuild         MAINTAINERS  README    block  crypto  firmware  include  ipc   lib     net  scripts  sound     usr

```

사실은 눈으로 보이는것보다 더 많은 디렉토리가 있습니다! `ls -a` 명령어를 실행하시게 되면, `.git` 이라 불리는 숨겨진 디렉토리를 보실거에요. 이 디렉토리는 git이 branch 추적, 원격 저장소, 로컬 디렉토리에 있는 파일을 수정하곤 할 때 사용됩니다.

커밋 기록들이 보고싶으시다면,

```bash
git log
```

명령어로 볼 수 있고, 보다 간결한 형식을 원한다면 다음의 명령어를 실행하면 됩니다.

```bash
git log --pretty=oneline --abbrev-commit
```

# git 기초

Git은 분산 버전 관리 시스템입니다. 따라서 내 코드의 버전을 다른 개발자들과 이야기하면서 귀찮게 맞출 필요 없이 프로그래밍 할 수 있다는 것이죠. 나의 git checkout을 커널 저장소의 분리된 복사본이라고 생각하세요.  

Git은 branch 기능을 지원합니다. 각각의 branch는 완전히 다른 패치들을 가질 수 있습니다. 커널 개발자들은 보통 패치모음(patchset)별로 Branch를 사용합니다. 예를 들어서, 하나의 버그 수정을 담고있는 하나의 branch가 있을 수 있고, 나머지 하나의 branch는 작업중인 새로운 기능이 담긴 커밋을 담고있는 커밋이 될 수 있습니다.

`git branch` 명령을 통해서 내가 현재 어느 branch에 있고, 다른 branch들이 뭐가 있는지 볼 수 있습니다.

```bash
intern@ubuntu:~/git/kernels/staging$ git branch
 * staging-testing 
```

이 경우, staging-testing이라는 하나의 branch 밖에 없죠? 별 특수문자는 현재 내가 작업하고 있는 branch가 staging-testing이라는것을 말합니다. git 식으로 말하자면, 현재 master branch를 'check out' 했다고 합니다.  

'first-patch' 라는 branch를 만들고, 해당 branch를 다음 명령어를 통해 checkout 하세요.

```bash
git checkout -b first-patch
```

git branch를 실행시켰다면, 현재 "first-patch" branch에 있고, 두가지의 branch가 있다는것을 알 수 있습니다.

```bash
intern@ubuntu:~/git/kernels/staging$ git branch -a
* first-patch
  staging-testing
  remotes/origin/HEAD -> origin/master
  remotes/origin/master
  remotes/origin/staging-linus
  remotes/origin/staging-next
  remotes/origin/staging-testing
  remotes/origin/test
```

git checkout을 만들기 위해 사용되었던 첫번째 git 원격 저장소는 "origin" 이라고 불립니다. 지금 시점에서, "origin"은 그저 Greg Kroah-Hartman의 staging git 저장소라는점을 알아두세요. 이제 staging remote가 master, staging-linus, staging-next, staging-testing, test 이렇게 다섯개의 branch를 갖고있는것을 보실수 있는데요. staging-linus branch는 릴리즈될 후보 커널의 버그 수정 패치를 포함하고 있고, staging-next branch는 다음 커널 릴리즈를 위한 패치를 포함하고 있습니다. 나의 패치들은 staging-testing으로 들어갈것입니다. 그러니 당신의 모든 branch의 기반을 staging-testing으로 하세요. Greg는 첫 패치를 staging-testing에 제출합니다. 그 패치들은 그 후에 staging-next로 옮겨지죠.

# 내 커널을 업데이트 하는 방법

첫 어플리케이션 clean-up 패치를 만들 때, 패치들을 staging-testing 트리의 탑에 만들고 싶을겁니다. 만약에 내 패치가 오래된 버전이고 최신버전의 트리에 적용되지 않았다면, 아마 거부당할겁니다.  그래서 다음의 명령어로 최근 수정사항을 반영할 필요가 있습니다.

```bash
git fetch origin
```

위 명령의 세번째 단어는 어느 원격 저장소에서 가져올지를 의미합니다. 이 경우에서는 origin, 즉 우리가 초기에 clone해온 원격 저장소네요.(staging repository 말입니다.)  

이 명령은 원격 저장소로부터 수정사항을 가져올것이지만 실제 파일들을 수정하지는 않을것입니다.

```bash
git log
```

명령어를 실행하면 현재 작업중인 디렉토리가 여전히 본래의 커밋을 가리키고 있다는것을 알 수 있습니다. 그렇다면 현재 수정사항의 staging tree는 어디에 있을까요?  

git은 `.git` 이라는 특별한 디렉토리에 변경사항들을 저장합니다. git log 에 origin의 "staging-testing" branch를 주는것으로 staging 저장소의 역사를 볼 수 있습니다.

```bash
git log origin/staging-testing
```

다음으로, 이제 staging tree에 변경사항을 포함시키기 위해 branch를 업데이트 해야합니다. 업데이트를 하기 위한 가장 안전한 방법은 나의 branch를 "rebase" 하는것인데요, 이 말은 만약 내 브랜치에 어떤 커밋이 있다고 하더라도 staging tree의 최신 내용들로 덮어씌워질것입니다. 가끔 충돌이 나면 커밋을 수정해야 할 수도 있는데요. 그런 상황에서는 멘토에게 도움을 청하시면 됩니다. 어찌됬든 지금은, 다음의 명령어를 입력하세요.

```bash
git rebase origin/staging-testing
```

 `git log` 명령어를 실행해서 staging branch의 역사를 본 뒤에 `git log origin/staging-testing` 명령어를 실행해서 staging-testing 의 branch 역사를 봐보세요.  

정확히 같은 결과가 나오죠? :)

## 커널 설정하기

그 다음 단계는 커널 설정파일을 생성하고, 새 커널을 컴파일 한 뒤 설치하는 과정에 대해 다룹니다.  

제일 먼저 알아야 할것은, 리눅스 커널은 어떠한 부분이든 설정이 가능하다는 점입니다. 각각의 드라이버들은 독립적으로 설치가 될지 안될지 설정 될 수 있습니다. 드라이버 설치에는 세가지의 옵션이 있는데요.

-   드라이버를 완벽히 비활성화 하거나
-   드라이버를 메인 커널 파일 안에 빌드 하거나 (vmlinuz)
-   모듈로 빌드 하는것

이렇게 세가지가 있습니다.  

드라이버를 메인 커널 안에 빌드하게 되면, 부팅될때 로드 됩니다. 이 경우, 커널의 밑부분은 부팅시에 시스템에게 응답하지 않을수도 있는 하드웨어를 위해 더 많은 코드를 로드하게 됩니다. 이것을 막기 위해서 커널 개발자들은 드라이버를 주로 "모듈"로 빌드하곤 합니다. 모듈은 커널이 드라이버에 맞는 하드웨어를 발견했을때 로드되는, 단독적으로 돌아가는 .ko 확장자의 드라이버 파일입니다. 그러니까 정리하자면, WiFi 드라이버를 모듈로서 설정할 수 있고, 커널은 WiFi 카드를 감지했을때 그 모듈을 로드 한다는거죠.  

리눅스 커널의 make 시스템은 어떤 드라이버들이 커널안에 컴파일 되어있는지, 모듈로 컴파일 되어있는지를 저장하는 .config 라는 특별한 파일을 사용합니다. 대부분의 리눅스 배포판들은 배포된 커널을 컴파일 하기 위해 사용한 .config 파일을 /boot/ 디렉토리에 저장하고있습니다.

```bash
intern@ubuntu:~/git/kernels/staging$ ls /boot/
System.map-4.8.0-2-amd64  System.map-4.9.0-rc8-amd64  config-4.9.0-1-amd64    grub                      initrd.img-4.9.0-1-amd64    lost+found             vmlinuz-4.9.0-1-amd64
System.map-4.9.0-1-amd64  config-4.8.0-2-amd64        config-4.9.0-rc8-amd64  initrd.img-4.8.0-2-amd64  initrd.img-4.9.0-rc8-amd64  vmlinuz-4.8.0-2-amd64  vmlinuz-4.9.0-rc8-amd64
```

config-* 파일을 나의 git tree 의 .config 파일에 복사함으로써 우리는 배포판의 설정을 복제 할 수 있습니다. 이것은 가상머신의 이미지 안에서 항상 이루어져 왔던 일입니다.

커널 설정에 관한 더 많은 내용은 [이곳](https://www.linuxjournal.com/content/kbuild-linux-kernel-build-system)에서 보실 수 있습니다.



## 커널 컴파일 하기

다음으로, 새 커널을 컴파일 하기위 해서는 `make` 를 실행시킬 필요가 있습니다. 추가적으로, 컴파일을 시작할때 얼마나 많은 쓰레드를 사용할지 알려주는 옵션도 줄 수 있습니다. 보통 내 기기의 CPU 개수만큼 숫자를 잡곤 합니다. 그러니까, 만약 듀얼코어라면

```bash
make -j2
```

이렇게 줄 수 있다는거죠. 아마 이 과정은 시간이 꽤 걸릴겁니다. 기다리는동안 [Linux Device Drivers Book](https://lwn.net/Kernel/LDD3/)을 읽는것을 추천드립니다.

# 드라이버에 변경사항 만들기

밑의 몇가지 과정들은 드라이버에 변경사항을 만들고, 내가 제대로 드라이버를 컴파일했고 수정된 드라이버를 잘 설치했는지 테스트 하는 방법에 대해 다룹니다.

## 가상머신에서 드라이버 수정하기

리눅스를 가상머신 위에서 돌리고 있다면, 이 설명들을 따라주세요. 그게 아니라 리눅스를 네이티브로 돌리고 있다면 다음 섹션으로 가주시면 되겠습니다.  

모든 VM 이미지안에 들어있는 하나의 드라이버는 인텔 이더넷 드라이버인 e1000 드라이버입니다. 만약 리눅스를 네이티브로 돌리고있다면, 다른 드라이버를 찾아야 할겁니다. 다음 드라이버 섹션에서 적절한 드라이버를 찾는 방법에 대해 찾아보세요.  

e1000드라이버는 커널의 네트워크 부분에서 찾을 수 있습니다.

```bash
intern@ubuntu:~/git/kernels/staging$ ls drivers/net/ethernet/intel/e1000/
e1000_ethtool.c  e1000.h  e1000_hw.c  e1000_hw.h  e1000_main.c  e1000_osdep.h  e1000_param.c  Makefile 
```

이제 e1000드라이버의 probe 함수에 작은 수정사항을 만들어봅시다. 아, probe 함수는 드라이버가 호출될때 로드되는 함수입니다. e1000_main.c를 수정해봅시다.

```bash
vim drivers/net/ethernet/intel/e1000/e1000_main.c
```

그 다음으로 probe 함수를 찾습니다. standard 모드에서 '/' 키를 누르는것으로 검색기능을 이용할 수 있습니다. probe 함수를 찾았다면, 이렇게 printk 함수를 추가해봅시다.

```c
static int e1000_probe(struct pci_dev *pdev, const struct pci_device_id *ent) {
         struct net_device *netdev;
         struct e1000_adapter *adapter;
         struct e1000_hw *hw;

         printk(KERN_DEBUG "I can modify the Linux kernel!\n");
         static int cards_found = 0;
```

그 다음에 `:wq<엔터>` 를 눌러 파일을 저장하고 나오세요. `:x<엔터>` 도 같은 기능을 합니다.

printk함수는 커널 로그 버퍼에 의해 작성될 메시지를 만드는데요. 이 버퍼는 dmesg 명령을 이용해 볼 수 있습니다.

## 네이티브 리눅스에서 드라이버 수정하기

네이티브 리눅스 시스템은 가상머신에 비해 정말 다양하고 많은 종류의 드라이버들이 로드됩니다. 위에서 언급한 e1000 드라이버가 돌 수 있는 하드웨어를 내가 갖고 있지 않을수도 있다는거죠. 대신, 어떤 드라이버가 내 시스템에 로드되었는지 찾아내어야 합니다. 그 중 하나를 수정해봅시다. 먼저 `lsmod`를 사용하여 어느 드라이버들이 로드되어있는지 확인하고, 수정할 하나를 골라봅시다. e1000와 비슷한 종류의 드라이버가 있다면 그걸 고르셔도 되고요, 그렇지 않다면 수정할 나만의 무선 드라이버를 찾아서 그걸 수정하셔도 됩니다.  

드라이버의 이름을 알았다면, 이제 그 드라이버 파일의 .c와 .h 파일이 리눅스커널 저장소 어디에 있는지 확인할 차례입니다. Makefiles를 통해 어떤 C 파일이 드라이버 바이너리에 컴파일 되어있는지를 알아내어 검색할 수 있습니다. 이렇게 검색하기 위한 가장 좋은 방법은 `git grep` 을 사용하는것입니다. 일반적인 grep과 다르게 git grep은 저장소에 check in 된 파일들만 검사합니다. 일반적인 grep은 바이너리파일, 심지어는 .git 디렉토리까지 검사하니, 얼마나 시간이 아깝습니까?

예를들어서, xhci-hcd 드라이버 안에 컴파일된 파일을 찾는다고 치면, 이런 명령어를 입력하면 됩니다.

```bash
git grep xhci-hcd -- '*Makefile'
```

한번 드라이버를 위한 파일들을 알아내고 나면, 전 섹션에서 다루었던것처럼 probe 함수를 수정하면 됩니다.

## 수정사항 컴파일하기

`make`를 사용해 커널을 재 컴파일합시다.

```bash
make -j2
```

몇가지 컴파일 에러를 고쳐야 된다고 뜰건데요. 수정으로 인하여 생긴 새로운 경고들도 같이 고쳐주도록 합시다. 리눅스 커널에서는 드라이버가 누구의 시스템에서도 경고를 발생하지 않도록 하기위해 열렬히 싸우고 있거든요.(아, 여기서 말하는 누구의 시스템은 32-bit와 64-bit, 다른 아키텍쳐도 포함합니다.) 추가적인 경고를 발생시키는 새로운 기능이나 버그 픽스 패치는 merge되지 않을것입니다.

## 변경사항 설치하기

드라이버를 컴파일 한 뒤에, 다음의 명령어를 통해 변경사항을 설치해봅시다.

```bash
sudo make modules_install install
```



## 변경사항 테스트하기

완전히 새로운 커널을 컴파일 했기때문에, 모듈의 변경사항을 테스트 하기 위해서 우리가 만든 그 커널 안으로 부팅해야합니다. 컴퓨터를 재부팅 시키고, 다음의 명령어를 입력하세요.

```bash
dmesg | less
```

"/I can modify"를 쳐서 우리가 아까 만들었던 printk를 찾아보세요. 아마 부팅 도중에 드라이버의 결과값으로 생긴 이 메시지를 찾을 수 있을것입니다. 못찾으셨다구요? irc.oftc.net 에서 #kernel-outreachy 의 IRC 채널, 혹은 [outreachy-kernel mailing list](https://groups.google.com/forum/#!forum/outreachy-kernel) 에서 도움을 요청해보세요.

## 변경사항을 되돌리기

그냥 간단히 테스트 했던것이기 때문에, 이 변경사항들을 커밋하고 싶지는 않을겁니다. 그래서 이 커밋들을 되돌릴 수 있어요. `:q<엔터>`를 쳐서 에디터에서 빠져 나오신 뒤에, 다음의 명령어를 실행해봅시다.

```bash
git reset --hard HEAD
```

이 명령어는 현재 작업중인 디렉토리의 모든 파일들을 가장 최근에 알려진 커밋 (HEAD커밋) 으로 되돌립니다. 특정한 파일들의 상태를 초기화 하고싶다면, git reset 설명서를 읽어보세요.

# 첫 패치 만들기

이제, 커널에 몇가지 유용한 수정사항을 만들고, 첫 git 커밋을 생성하고, 첫 패치를 보내게 될것입니다.  git에서의 첫번째 커밋을 하기 전, 몇가지 설정할게 있습니다.

## git post-commit hooks

Git은 특정 git 명령어가 실행되기 전이나 그 후에 작동하는 스크립트들을 위한 몇가지의 "hook" 이 있는데요. "post-commit" hook은 `git commit` 명령어를 실행하고 난 뒤에 실행되는 hook입니다.  

리눅스 커널 개발자들은 아주 엄격한 코딩스타일 가이드라인을 갖고있습니다. 이 코딩스타일이 아주 까다롭기때문에, 나의 패치가 커널 코딩스타일을 준수하였는지 확인하는 [checkpatch.pl](https://elixir.bootlin.com/source/scripts/checkpatch.pl) 이라는 스크립트를 만들었습니다.

내가 코딩스타일을 준수하는 좋은 커밋을 만들었는지에 대해 확신을 갖기 위해서, 내 커밋에 "post-commit" hook과 함께 checkpatch.pl을 작동시켜 볼 수 있습니다. 알아두셔야 할 점은, 커밋 이후의 checkpatch는 수소코드의 수정사항뿐만이 아니라 내가 만든 패치 파일 자체를 검사합니다. 그래서 log 메시지의 철자오류라던가, log메시지의 spacing이라던가, 파일을 제거하는데 뜨는 경고등의 이슈들을 더 많이 잡아 낼 것입니다.

이미 `.git/hooks/post-commit` 파일을 갖고있다면 git이 이를 실행하는것을 막기 위해 `.git/hooks/post-commit.sample`로 이름을 바꿔주세요. git은 .sample 확장자를 갖고 있는 파일들은 실행하지 않습니다.

그 후에는 `.git/hooks/post-commit` 파일에 다음의 내용을 추가해주세요.

```bash
#!/bin/sh
exec git show --format=email HEAD | ./scripts/checkpatch.pl --strict --codespell
```

이 파일이 실행 될 수 있도록 권한을 변경하고,

```bash
chmod a+x .git/hooks/post-commit
```

만약에 /usr/share/codespell/dictionary.txt가 없으시다면, 다운로드 받으세요.

```bash
sudo apt install codespell
```

커밋을 한 뒤에, 이 hook은 내 패치가 만든 checkpatch 오류나 경고드를 띄울것입니다. 나로 인하여 만들어진 오류나 경고를 보게 된다면 파일을 바꿔서 커밋을 수정 할 수 있습니다. `git add`를 사용하여 변경사항을 추가하고, `git commit --amend`를 써서 변경사항을 커밋하세요.

## post-commit hook 이 작동하는지 확인하기

post-commit hook은 checkpatch를 작동시킬 신중한 수정사항들을 추가하고 `git commit`을 작동시키는 과정으로 작동된다는것을 알 수 있죠? 커밋을 한 뒤에는 추가적으로 checlpatch.pl 경고나 오류가 있는지 확인해봐야 합니다.  

알아두세요. 이 hook은 어떤 트리에서든 패치를 빌드 할때 필요합니다.  

만약에 post-commit hook이 작동되지 않는다면, IRC에 도움을 요청하세요.

# 잘된 패치 사례들을 이해하기

나만의 패치를 만들기 전, 어떻게 좋은 패치들을 만드는지 알아야겠죠? 그렇지 않으면 프로젝트 유지보수자들이 나의 패치를 받아주지 않을것이고, 쓸데없는 수정사항을 만들어야 할 수도 있으니까요.  

먼저, [PatchPhilosophy](https://kernelnewbies.org/PatchPhilosophy)를 읽도록 합시다. 이 문서는 읽기 쉽고 더 높은 확률로 받아 질 수 있는 패치들을 만드는데 도움을 줄거에요. 또 [CodingStyle](http://elixir.free-electrons.com/linux/latest/source/Documentation/process/coding-style.rst)(커널 코드 저장소의 문서 목록에도 있습니다)도 읽어주세요. 이 문서는 어떻게 리눅스 커널 커뮤니티가 수용 할 수 있는 코드를 작성하는 법과 checkpatch.pl 스크립트의 기본적인 규칙들이 포함되어있어요.  

Checkpatch.pl이 늘 완벽한것은 아니라는점을 알아두세요! 내 수정사항이 checkpatch.pl이 제안하는 방식의 수정인지 알아내기 위해 최선의 판단을 하시고요.  코드에게 있어 최종적인 목표는 더 읽기 편하게 하는것입니다. 만약 checkpatch.pl이 제안한 코드가 기존보다 더 나아진것같지 않다면, checkpatch.pl의 말을 듣지 마세요. 예를들어 한 줄에 81글자가 있지만 그 줄을 밑으로 내리는것이 오히려 못생겨보인다면, 굳이 그 줄을 내리지 마세요. 드라이버를 없앨때 어떻게 일반적인 실수를 피할 수 있는지 [CheckpatchTip](https://kernelnewbies.org/CheckpatchTips) 페이지를 읽어 확인해보세요.

# 없앨 드라이버 찾기

`drivers/staging/`에 있는 staging 트리에는 코딩스타일을 별로 준수하지 않거나 이미 사용이 중단된(deprecated) API 를 사용하는 드라이버들도 잔뜩 꽉차있습니다. 이러한 드라이버들은 깨끗이 제거해야겠죠. 몇몇 드라이버들은 각각의 최상위 디렉토리에 깨끗이 하는 작업을 위해 해야 할 TODO라는 파일이 있어요.

```bash
find drivers/staging -name TODO
```

TODO 아이템중 하나를 다루거나, 간단한 코딩 스타일 정리를 할 수 있습니다.  

drivers/staging은 커널 안에 있는 드라이버들과 커널 밖에 있는 드라이버 두가지를 모두 갖고 있어요. 커널 밖에 있는 드라이버 위에서 작업하는것은 피하는편이 낫습니다. 2015년 2월달에 작성된 몇몇 커널 밖 드라이버들(모듈로 컴파일된 드라이버)은 다음과 같은것들이 있어요.

```
i20
line6
media/parport
media/tlg2300
media/vino
```



## checkpatch.pl 실행하기

다음의 명령어로, staging안의 드라이버를 하나 골라서, 그 파일이 커널 코딩스타일을 준수하는지 아닌지 확인 할 수 있습니다.

```bash
perl scripts/checkpatch.pl -f drivers/staging/android/* | less
```

경고를 찾고, 고치려고 해보세요. 나의 첫 패치로 하나의 경고를 골라보는겁니다. 훗날 여러개의 수정사항들을 하나의 패치로 그룹화 할 수 있겠죠? 다만 그럴 경우에는 각각의 패치가 논리적인 변경사항을 부수지 않는 [PatchPhilosophy](https://kernelnewbies.org/PatchPhilosophy)를 따라야만 합니다.

알아두셔야 할점은, checkpatch는 아주 다양한 경고를 만든다는 점입니다. 가끔 코드가 이상적이지 않거나 checkpatch의 고친 사항이 명백하지 않을 수 있어요. 개인적인 선호도의 문제이거나 정확한 변화사항을 만들기 위해서는 특별한 지식을 요구한다던가 하는 경우들에서요. 비슷한 변경사항이 거부되었는지, 그랬다면 그 이유는 무엇인지 보는데에는 메일링 리스트에서 오래된 메시지들을 돌아보는것이 도움이 됩니다.  

**라이선스와 관련된 checkpatch.pl의 경고는 피하세요. 그 경고는 수정되기 전에 드라이버의 작성자와 회사들의 많은 논의가 필요합니다. 그리고 보통 신참들한테 들어온 그런것들을 고친 수정사항들은 maintainer들이 선호하지 않아요.**  

추가적으로 checkpatch cleanup에 대해서는 커널에서 다른 버그 찾기 도구를 사용할 수 있습니다. 여기 [Coccinele](https://github.com/nerdyvaishali/Talks/blob/master/LinuxCon_Japan/Introduction%20to%20Coccinelle.pdf)에 대해 사용하는 방법을 알아보세요.

## 드라이버 재 컴파일

이제 수정한 드라이버를 모듈로서 설정되게 만들어야 합니다. 다음의 명령어를 실행시키세요.

```bash
make menuconfig
```

이 명령어가 설정 옵션을 탐색 할 수 있는 텍스트 기반의 GUI를 열어줄 것 입니다.  

방향키를 사용해서 `Device Drivers ->`에 들어가신 뒤에, <엔터> 를 누르세요. 그 다음에는 `Staging drivers`에 들어가세요. 언제든 '?' 키를 눌러 해당 옵션에 대한 도움말을 얻을 수 있고, '/' 키를 눌러 내가 수정중인 드라이버의 긴 이름을 검색 할 수 있습니다. 내가 작업중인 드라이버가 내장이 아닌('*') 모듈로서 컴파일 되게 하세요('M'). 드라이버가 메뉴에서 선택되었을때, 'm'키를 눌러 드라이버가 모듈로 컴파일 되도록 하세요. <엔터> 키를 누르는것은 드라이버가 내장이 되도록 할것입니다.  

한번 내가 수정중인 드라이버를 활성화 했다면, <tab>키 혹은 오른쪽 화살표키를 눌러 커서를 'Select'에서 'Exit'으로 옮기시고 <엔터> 를 눌러주세요. 메인 메뉴로 돌아갈때까지 이것을 반복하시면 됩니다. 나의 설정을 저장하겠냐고 물어본다면, 그때 'YES'를 누르세요.  

이후에는 아래의 명령어로 커널을 재컴파일하면 됩니다.

```bash
make -j2
```

커널을 재부팅하고, modprobe를 이용해 드라이버를 로드해야합니다. `lsmod` 명령어를 통해 드라이버가 로드 된것을 볼 수 있을것입니다. 우리에게 있어 드라이버를 로드하는것은 probe 함수가 작동하게 만들 수 있겠죠?

## 커널의 특정부분만 컴파일 하기

커널의 특정 부분만 컴파일 하는데는 여러가지 방법이 있습니다.

-   make path/file.o: 이 방법은 단 하나의 파일만 컴파일 합니다. 다른 파일과 상호작용하는 변경사항을 확인하기가 어렵지 않을것입니다. 이 방법으로는 .config 에서 비활성화된 파일들을 빌드 할 수 있습니다만, 그렇게 하면 실패 할 수도 있습니다. 예를들어 특정 아키텍쳐만을 위한 헤더를 포함하고 있는 경우 같은게 있겠죠.
-   `make drivers/staging`과 같이 path를 make하기: 이 방법은 항상 성공합니다. 그리고 이미 디렉토리가 존재하기 때문에 아무런 역할도 하지 않아요.
-   `make drivers/staging/`과 같이 path/를 make하기: 이 방법은 해당 디렉토리 안에있는 모든 디렉토리를 빌드히지만, 모듈로 링크하지는 않습니다.
-   `make M=drivers/staging`: 이 방법은 전에 빌드한 vmlinux 파일안에 모듈을 링크합니다. .config의 옵션을 수정하거나 새로운 git tree에 rebase 했을경우, 이 방법은 다른 모든 파일들이 `make -j2`와 같은 옵션을 이용해 이미 한번 빌드 되지 않았다면 실패 할 수 있습니다.

## 드라이버 의존성

가끔 드라이버를 찾기 어려울때가 있죠. 아마 CONFIG 옵션을 찾으려고 했을테지만, 메뉴가 있어야할 곳에 없었을거에요. 아마 drvier나 드라이버가 의존하는 subsystem이 활성화되지 않아서 드라이버가 메뉴에서 숨어있는걸겁니다. 메뉴 옵션이 보이게 하려면 모든 의존성들을 활성화 시켜야합니다. 그 이후에는 내가 수정하고있던 드라이버를 활성화 시킬 수 있을거에요.  

예를 들어서, drivers/usb/host/xhci-ring.c를 수정하고 있었다고 해봅시다. Kconfig드라이버의 최상위 디렉토리(drivers/usb/host/Kconfig)에서 Kconfig파일을 열어본다면, xHCI드라이버에 대한 옵션을 볼수 있을겁니다.

```
config USB_XHCI_HCD
         tristate "xHCI HCD (USB 3.0) support"
         depends on USB && USB_ARCH_HAS_XHCI
         ---help---
           The eXtensible Host Controller Interface (xHCI) is standard for USB 3.0
           "SuperSpeed" host controller hardware.

           To compile this driver as a module, choose M here: the
           module will be called xhci-hcd.
```

그럼 이제 명령어 `make menuconfig` 를 실행하고 USB_XHCI_HCD를 찾기 위해 '/'키를 눌러주세요. 검색 결과는 다음과 같은 내용들을 출력할겁니다.

```
Symbol: USB_XHCI_HCD [=m]
 Type  : tristate
 Prompt: xHCI HCD (USB 3.0) support
   Location:
    -> Device Drivers
 (1)   -> USB support (USB_SUPPORT [=y]
   Defined at drivers/usb/host/Kconfig:20
   Depends on: USB_SUPPORT [=y] && USB [=n] && USB_ARCH_HAS_XHCI [=y])
```

 "Depends on" 이 있는 곳을 집중해서 봐주세요. 드라이버 의존성을 가리키는 이 Boolean 식은 메뉴에서 드라이버 옵션을 보기 위해서 활성화 되어야 합니다. 'y'가 의미하는것은 드라이버나 서브시스템이 커널 안에 내장되어 있다는것을 의미하고 'm'은 드라이버가 모듈로 빌드되었음을 의미합니다. 이 두 옵션은 Boolean 논리에서 '1'로 동일합니다. 'n'은 드라이버나 서브시스템이 비활성화 되어있음을 의미합니다. 그리고 이건 Boolean 논리에서 0을 의미하구요.  

#### 팁

만약 Boolean 논리에 대해 모른다면, 이 [튜토리얼](https://www.youtube.com/watch?v=gj8QmRQtVao)을 제안합니다. 기억이 가물가물 해서 잘 모르시겠다면 이 [crib sheet](https://stackoverflow.com/questions/7583853/true-and-false-for-logic-and-logic-table)을 읽어보세요. 귀찮으시면 [불 대수 계산기](https://stackoverflow.com/questions/7583853/true-and-false-for-logic-and-logic-table)도 있고, 우분투에서는 기본적으로 깔려있는 계산기 앱의 "Programming Mode"를 사용하셔도 됩니다.

이 경우에 xHCI 드라이버의 config 옵션은 USB가 'n'으로 설정되어있기 때문에 메뉴에 뜨지 않습니다. USB를 검색해서, 많은 결과가 나왔는데, 그중 USB와 관련되어있는 내용을 찾았네요.

```
Symbol: USB [=n]  
 Type  : tristate
 Prompt: Support for Host-side USB
   Location:
     -> Device Drivers
 (1)   -> USB support (USB_SUPPORT [=n]) 
   Defined at drivers/usb/Kconfig:51
   Depends on: USB_SUPPORT [=n] && USB_ARCH_HAS_HCD [=n]
```

Device Driver의 메뉴를 본다면, "USB Support"가 있죠? 이걸 'm'으로 바꿨습니다. 이 과정 이후에는, "USB Support" 메뉴에서 CONFIG_XHCI_HCD를 찾으실 수 있을겁니다.  

드라이버를 메뉴에서 볼 수 있게 되기 전에 각각의 다른 설정 옵션을 재귀적으로 활성화 해야 할 수도 있습니다. 하다가 막히면 도움을 청하세요.

**알아두셔야 할 점**: CONFIG_BORKEN에 의존하는 드라이버의 위에서 작업하지 마세요.  `make menu config` 이후에 드라이버를 검색했는데 "Depends on: "이 있는 줄에 BROKEN이라는 글자가 있다면, 그 드라이버 위에서 작업하지마세요.

## 모듈 다시 로드하기

만약 `uname -r` 명령어를 실행해서 나오는 커널의 버전과 내가 새로 컴파일 한 코드가 같은 릴리즈 버전을 갖고있다면, 재부팅을 하지 않고도 나의 변경사항을 테스트 할 수 있습니다. 간단히 모듈을 /lib/moudules에 설치하고, 드라이버를 내린뒤에 다시 로드하세요.

```bash
make -j2 && sudo make modules_install
sudo modprobe -r <module_name>
sudo modprobe <module_name>
```

모듈의 이름이 뭔지 모르시겠다고요? 드라이버를 모듈로 컴파일 하셨다면, 최상의 디렉토리에 .ko 파일이 있을겁니다. 예를들어 내가 Android driver을 모듈로 컴파일 한다고 한다면, 다음의 명령어를 실행하면 되겠죠.

```bash
intern@ubuntu:~/git/kernel/staging$ ls drivers/staging/android/*.ko
 drivers/staging/android/alarm-dev.ko  drivers/staging/android/logger.ko
```

자, 그럼 여기에 modprobe와 함께 로드해야하는 두가지의 드라이버가 있습니다. 이 드라이버들을 modprobe에 base 파일명을 넘겨주면서 한번에 로드 할 수 있습니다.

```bash
sudo modprobe alarm-dev
```

드라이버가 확실히 로드되었는지 확인하고 싶으시다면, 다음의 명령어를 실행해보세요.

```bash
lsmod | less
```

# 변경사항 커밋하기

## 나의 변경사항 보기

## 내 변경사항을 커밋하기

## 스테이지된 변경사항을 되돌리기

## 파일의 부분별 커밋

## 변경사항 커밋

## 커밋을 수정하기

## 내 커밋 보기

# 패치 제출하기

## mutt으로 보내기 위해 패치 만들기

## mutt과 함께 패치 보내기

## git send-email로 패치 보내기

## 팁과 트릭들

# 멘토에게 패치를 보내기

# 이메일에 답장하기

## inline으로 답장하기

# 내 패치 수정하기

## 내 커밋 수정하기

## 하나의 패치 수정본에 버전을 나누기

## 패치모음(patchset)의 버전 나누기

# 패치모음(patchset)을 제출하기

## git format-patch를 사용해 patchset을 보내기
