---
layout: post
title: operating system concepts - storage structure
date: 2019-10-1 11:44:17 +0900
categories: [operating_system]
---

# 저장장치 구조

## 프롤로그
현대의 컴퓨터는 **폰노이만식 구조**를 사용한다. 이 구조에서 실행되는 **모든 프로그램은 메모리위에 있어야**한다.  
프로그램은 명령어들의 집합이다. 프로그램을 실행할때 CPU는 명령어 하나하나를 메모리에서부터 읽어와 명령어 레지스터에 저장하고, 결과값도 메모리에 저장한다.  
이러한 방식들을 구현하기 위해 모든 메모리의 byte들은 각자의 주소값을 갖고있다.
 
여담으로, 메모리 유닛은 메모리주소의 흐름만을 볼 뿐이라는점을 알아 둘 필요가 있는데, 왜냐하면 메모리유닛은 그 흐름들이 명령어 카운터에 의해서 생겼는지, 인덱싱에 의해서 생겼는지 전혀 모르기 때문이다.  
따라서 메모리주소가 어떻게 프로그램에 의해 만들어졌는지는 무시 할 수 있다. 유일한 관심사는 실행중인 프로그램에 의해 만들어진 메모리의 순열뿐이다. 

어찌되었던, 이러한 내용을 구현하기 위해 어떤 종류의 메모리들이 사용되며, 그들은 어떤 이유로 해당 용도에 사용될까?

## 메모리 종류
일단 메모리는 다음과 같이 두가지로 구분 할 수 있다.
- 휘발성 메모리(Volatile Memory)
- 비 휘발성 메모리(Nonvolatile Memory)
	- 기계적 방식: Hard-Drive Disk(HDD)
	- 전자기적 방식: NonVolatile Disk(NVM)

### 주기억 장치
보통 RAM(Random Access Memory)이라고도 불리는 주기억장치에서 프로그램을 돌린다.
	- 보통 DRAM(Dynamic Random Access Memory) 이라는 기술로 이뤄진 반도체이다.
	- **휘발성이 있어, 껐다 키면 사라진다.**

껐다 켰을때 사라지면, 운영체제를 부팅시키기 위한 필수요소 같은 내용들은 어떻게할까? 비 휘발성 메모리도 필요하지 않겠는가?

이들은 ROM(Read Only Memory)이라고 불린다.
- **비휘발성**이다.
- 이름처럼 READ ONLY라고 해서 데이터를 지우거나 다시 쓰는것이 불가능한것은 아니고, 속도가 느리다.
- 자주 수정되지 않는 정적인데이터가 자주 들어간다.
	- 예를들어, 아이폰은 ROM을 시리얼넘버, 하드웨어 정보를 담는데 사용한다.  ### 보조기억 장치
모든 데이터와 프로그램을 주기억 장치에 영원히 넣고싶어도, 휘발성 문제, 메모리 크기의 문제로 불가능하다. 그래서 그러한 용도를 위해 보조기억장치가 필요하다.
그래서 대부분의 컴퓨터는 보조기억장치를 사용한다.  
프로그램들은 메모리에 로드되기 전까지 보조기억장치에 저장된다.  
보조기억장치는 주기억장치보다 느리지만 크기가 크고, 비휘발성이다.  

계속 언급되는 비휘발성 메모리에는 두가지 종류가 있다.
- 기계식
	- Hard Disk Drive(HDD)
- 전자기적방식
	- Nonvolatile memory(NVM)
		- FRAM, NRAM, SSD

아까 위에서 보조기억장치가 주기억장치보다 느리다고 언급했는데, 그래서 보조기억장치를 적절히 관리하는것은 컴퓨터 시스템에 있어 중요하다.

메모리들은 다음과 같은 종류들이 있다.

밑으로 갈수록 속도는 느려지지만, 용량은 커진다.

registers
cache
main memory
[위에는 휘발성]
nonvolatile memory
hard disk drives
optical disk
magnetic tapes

registers부터 nonvolatile memory까지는 반도체기반의 전자기적 장치로서 구성된 메모리이다.
