---
layout: post
title: Advanced Programming in the UNIX Environment - Error handling
date: 2019-9-28 15:19:26 +0900
categories: [unix, operating_system]
---

# 에러 처리
- 유닉스 시스템에서 에러가 나면 상태를 알려주는 음수가 반환된다. (그러니까 에러코드같은 개념이라고 보면 된다)
- errno.h 헤더에는 발생할 수 있는 에러코드들에 대해 정의하고있다.
	- 이러한 상수들은 E로 시작한다.

-POSIX와 ISO C에서는 errno를 **확장하는 수정가능한 정수 피연산자**라고 정의하고 있다.
	- 그러니까, **에러 숫자를 갖고있는 정수**
	- 혹은 **에러 숫자를 가리키는 포인터를 반환하는 함수**
가 될 수 있다.

그래서 이것에 대한 전통적인 정의는:
```c
extern int errno;
```
라고 할 수 있다.

- 그러나 쓰레드를 지원하는 환경에서는 프로세스의 주소공간이 여러 쓰레드끼리 공유가 되고, 그래서 각각의 쓰레드는 errno의 복사버전을 가져야한다. (그래야 한 쓰레드가 다른 쓰레드를 간섭하는것을 막을 수 있으니까)

- 리눅스는 멀티쓰레드 시스템에서의 errno의 접근을 아까 위에서 보았던 저 정의를
```c
extern int *__errno_location(void);
#define errno (*__errno_location())
```
로 함으로써 멀티쓰레드에서의 접근을 지원한다.

errno에게 있어 두가지 주의할 규칙이 있는데,

- errno의 값은 절대로 에러가 발생하지 않았다면 루틴에 의해 값이 초기화 되지 않는다.
	- 그래서 함수가 오류가 났다고 알릴때에만 값을 검사해야한다.
- errno의 값은 절대로 0이 될 수 없다.
	- 어떠한 함수에 의해서도 0이 나올 수 없고, errno.h에 있는 어떠한 값도 0이 아니다.

c표준에서는 이러한 에러를 다루는데 도움을 주는 두가지 함수를 제공한다.
```c
#include <string.h>
char *strerror(int errnum);
```
strerror, 그리고
```c
#include <stdio.h>
void perror(const char *msg);
```
perror가 그것이다.

strerror는 에러숫자를 바탕으로 해당 에러에 대한 설명을 하는 문자열을 반환하고, perror은 오류가 발생한 바로 다음에 함수를 호출하게 되면, 인자값으로 받은 msg를 출력한뒤 해당 에러에 대한 설명을 하는 문자열을 출력한다.  
그렇기때문에, perror함수는 에러가 발생되고 바로 뒤에 호출되어야한다.

그럼 이 두가지 함수를 활용하는 예제를 한번 작성해보자!
```c
#include "apue.h"
#include <errno.h>

int main(int argc, char *argv[]) {
	fprintf(stderr, "EACCES: %s\n", strerror(EACCES));
	errno = ENOENT;
	perror(argv[0]);
	exit(0);
}
```

## 에러 복구
### errno에 정의된 에러는 두가지로 나눌 수 있다. 그리고 이들은 각각 다음과같다.
- fatal: 복구 불가능
- nonfatal: 대부분이 일시적인 에러

### 리소스와 관련된 nonfatal 에러
- EAGAIN
- ENFILE
- ENOBUFS
- ENOLCK
- ENOSPC
- EWOULDBLOCK
- ENOMEM: 항상 nonfatal은 아님.
- EBUSY: 에러가 공유된 자원을 사용중이라고 한다면 nonfatal 에러로 여겨질 수 있다.
- EINTR: 느린 시스템 콜을 인터럽트 했었을때 nonfatal 에러로 여겨질 수 있다.

#### 복구법
- 가장 흔한 방법은 기다린 뒤에 다시 시도하는것이다.
	- 이 방법은 다른 환경에서도 응용될 수 있는데, "인터넷 연결이 응답하지 않습니다" 와 같은 에러가 났을때 뒤에선 어플리케이션을 잠시 기다리게 한 후 재시도하게 할 수 도 있는것이 그 예시이다.
	- 몇몇 응용프로그램은 exponential backkoff algorithm을 사용하여 이후의 시도들에 대해 점점 더 대기 시간을 늘게하는 방식을 사용하기도 한다.
- 궁극적으로, 에러를 복구 할 수 있을지 없을지는 응용프로그램 개발자에게 달려있다.
- 합리적인 복구전략이 사용될때, 우리는 앱의 비정상적 종료를 막음으로서 견고성을 늘릴 수 있다.